---
title: 'במערב אין כל חדש'
date: 2024-01-29T06:28:32.071Z
tags: ['קלאסיקות', 'עברית']
dir: 'rtl'
author: 'Gal Elmalah'
cover:
  image: 'media/cover.jpg'
  alt: '"The Five Dysfunction of a Team" book cover with a personal note'
---

פוגשים את פאול במחנה האימונים יחד עם כל חבריו לכיתה
הם בזים למחנכים שלהם ששלחו אותם למות
סמל המחלקה הימלשטוס שנוא במיוחד על כולם מכוון שהוא מנצל את כוחו לרעה. ציטוט יפה מהספר על קח שבני אנוש ינצלו את הששרה אם תינתן להם כמו חיה שתשים מולא בשר חי.
פאול מאבד את התמימות לאט לאט וגם שהוא יוצא לחופשה הוא אינו אותו אדם. הוא מרגיש זר בעיר הולדתו אפילו בזכרון שלו הוא מרגיש זר.
מטרות המלחמה נשגבות ממנו ומחבריו והם אפילו אומרום שהיה עדיף לזרוק את כל הפוליטיקאים לכלוב שויכריעו את זה ביניהם.
דיון מעניין מתרחש כאשר מנסים להתחקות אחרי סיבת המלחמה. המדינה העליבה את המדינה אבל ההר לא דיבר אל ההר ואם העם העליב את העם הרי שמילר לא נעלב כלל וכלל וכנל גם דיתן.

האנושיות של הצד השני מכה בו בכמה וכמה מקרים ופאול משכנע את עצמו שכאשר המלחמה תסתיים משימת חייו תהיה למנוע מדברים כאלו להישנות. הוא אף אומר שמה טוב בכל הקידמה והתרבות אם איננו יכולים לעצור את עצמנו מלהרוג בלי מעצורים.
באחת ההסתערויות יש פסקה מהממת על קח שהם נלחמים במוות עצמו ולא באנשים והם בעצם הפכו כבר לחיות.

בקיצור ספר מרגש ומזעזע

## ציטוטים

מיד לאחר הפגזה ארוכה ותוך כדי הסתערות על האויב, פאול מתאר את החוויה ואובדן האנושיות

"הפכנו לחיות מסוכנות. איננו נלחמים, אנחנו מגינים על עצמנו מפני הכחדה. את רימוני היד איננו נלחמים נגד בני אדם - וכי מה אנחנו יודעים על האדם ברגעים האלה - אלא נגד המוות הרודף אותנו בדמות ידיים וקסדות. בפעם הראשונה זה שלושה ימים אנחנו יכולים לראות אותו פנים אל פנים, בפעם הראשונה זה שלושה ימים אנחנו יכולים להתגונן מפניו, חמתנו בוערת עד כדי טירוף, איננו מוטלים עוד על הגרדום באין אונים, אנחנו יכולים להרוס ולהרוג גדי את נפשותינו ולנקום את נקמתנו."
